

analitik Hiyerarşi Süreci

---İşleyiş
•Karar vericiden ikili karşılaştırmalar yaparak, her bir alternatif için birer matris ve de kriterler için bir matris oluşturulur.
•Bu matrisler normalize edilir ve tutarlılıkları (karar vericinin ikişerli karşılaştırmalarının tutarlı olup olmadığı) kontrol edilir.
•Ardından matris cebiri yardımıyla her bir alternatif için ortalama birer puan elde edilir.
•En yüksek puanı alan alternatif, karar vericinin karsılastırmalarına göre en uygun olan alternatiftir.

--Üç aksiyom, (belit) : bir kavramın işlerliğini sağlayan temel direkler  
•İki tataflılık :  A->B,5 - B->A, 1/5
•Türdeşlik : karşılaştırılabilir olmak
•Bağımsızlık : kademe ve elemanlar birbilerine bağlı (otocorelation) olmamalı

Aksiyom 1 (Karşılık Olma): Eğer i’inci kriterin j’inci kritere göre önem derecesi x ise, j’inci kriterin i’inci kritere göre önem derecesi 1/x olacaktır.( aij=x ise aji=1/x).
Aksiyom 2 (Homojenlik) : İkili karşılaştırmalarda a ve b kriterlerinden biri, diğerine göre ∞ kez üstün kabul edilemez.
Aksiyom 3 (Bağımsızlık) : Kriterler ve alternatifler kendi aralarında birbirlerinden bağımsızdır.
Aksiyom 4 : Bir karar problemi hiyerarşik yapıda sunulabilir.

--Aşamalar;
•Hiyerarşi modelinin oluşturulması : Hiyerarşinin en yüksek seviyesini ana hedef; en düşük seviyesini karar alternatifleri oluşturmaktadır.
•Tercih (İkili karşılaştırma) Matrisleri oluşturulması
•Üstünlüklerin belirlenmesi
•Bütünleştirme (sentez)

Problemler en az üç katman halinde tanımlanır:
•Amaç: En iyi arabayı seçmek
•Kriterler: Performans, maliyet, Güvenlik, görünüm...
•Alternatifler: Alınması muhtemel arabalar

--A ve B ürünü için MALİYET Ölçütü Karşılaştırma
	A	B
A 	1 	1/7
B 	7 	1

--A ve B ürünü için KALİTE Ölçütü Karşılaştırma
	A	B
A 	1 	3
B 	1/3	1

--Önem dereceleri hesaplama yöntem
Bu işlem için gerekli olan tüm matematiksel prosedürler genel olarak şöyle tanımlanabilir:
1.Aşama: İkili karşılaştırma matrisinin her bir sütununun toplamı hesaplanır.
2.Aşama: Her bir matris elemanı bu sütun toplamına bölünür. Her sütun için bu işlem gerçekleştirilir. Elde edilecek sonuç matrisi “normalize edilmiş” matrisidir.
3.Aşama : Normalize edilmiş matrisin satır elemanlarının ortalaması hesaplanır. Bu ortalama değerler önem derecelerini yüzdeler olarak belirlemiş olur. Bu ortalamalar birbiri ile karşılaştırılan alternatiflerin öncelikleri konusunda bir tahmin sağlar.

--Örnek: 
--1.Aşama: İkili karşılaştırma matrisinin her bir sütununun toplamı hesaplanır.
İkili karşılaştırma matrisi
A şirketi pazarındaki dört ayrı müşteri grubunu birbirleriyle karşılaştırmaktadır. Karşılaştırmada kullanılan puanlama sistemi aşağıdaki gibidir
Gruplar

	A	B	C	D
A	1	3	5	7
B	1/3	1	3	7
C	1/5	1/3	1	1
D	1/7	1/7	1	1
Top.	1,673	4,473	10	16

--2.Aşama: Her bir matris elemanı bu sütun toplamına bölünür. Her sütun için bu işlem gerçekleştirilir. Elde edilecek sonuç matrisi “normalize edilmiş” matrisidir.
	A	B	C	D	
A	0,598	0,670	0,500	0,438	
B	0,197	0,224	0,300	0,438	
C	0,120	0,074	0,100	0,062	
D	0,085	0,032	0,100	0,062	
Toplam	1	1	1	1	

--3.Aşama : Normalize edilmiş matrisin satır elemanlarının ortalaması hesaplanır. Bu ortalama değerler önem derecelerini yüzdeler olarak belirlemiş olur. Bu ortalamalar birbiri ile karşılaştırılan alternatiflerin öncelikleri konusunda bir tahmin sağlar.
	A	B	C	D	SatırT	Satır ağırlığı
A	0,598	0,670	0,500	0,438	2,206	0,55
B	0,197	0,224	0,300	0,438	1,159	0,29
C	0,120	0,074	0,100	0,062	0,356	0,09
D	0,085	0,032	0,100	0,062	0,244	0,06
Toplam	1	1	1	1	4	1



Analitik Ağ süreci,

Adım 1: Problemin Tanımlanması ve Modelin Kurulması: 
	Bu aşamada karar verme problemi açık bir şekilde tanımlanmalı ve ağ seklinde rasyonel bir biçimde ayrıştırılmalıdır. Bu yapı beyin fırtınası ya da diğer ayırma metotları vasıtasıyla karar vericilerin fikirlerinden yararlanılarak elde edilebilir.
Adım 2: İkili Karşılaştırma Matrisleri ve Öncelik Vektörleri: 
	AAS'de de, AHP'de olduğu gibi her kararı etkileyen faktörler ikili karşılaştırmalara tabi tutulur ve böylece faktörlerin önem ağırlıkları belirlenir. Karar vericiler ikili karşılaştırmalarda seri şekilde bir takım sorulara cevap vererek iki faktörü aynı anda karşılaştırır ve bunların hedefe olan katkılarının nasıl olduğunu belirler. AAS'de ikili karşılaştırma matrislerinin oluşturulması ve nispi önem ağırlıklarının belirlenmesinde AHP'de olduğu gibi Saaty tarafından önerilen 1-9 önem skalası kullanılır. AHP'de olduğu gibi AAS'de de ikili karşılaştırmalar bir matris çatısı altında yapılır ve lokal öncelik vektörü Aw=λenbw denkleminin çözülmesi ile elde edilen özvektör ile belirlenir. Burada A ikili karşılaştırma matrisi, w özvektör, λenb ise A'nın en büyük özdeğeridir. Saaty, w'nin yaklaşık çözümü için normalleştirme algoritmasını önermiştir. 
Adım 3: Süpermatris Oluşumu: 
	Süpermatrisin genel yapısı markov zinciri prosesine benzerdir. Birbirine bağımlı etkilerin bulunduğu bir sistemde global önceliklerin elde edilmesi için, lokal öncelik vektörleri süper matris olarak bilinen bir matrisin kolonlarına tahsis edilerek yazılır. Sonuç olarak bir süper matris gerçekte parçalı bir matristir ve buradaki her bir matris bölümü bir sistem içindeki iki faktör arasındaki ilişkiyi gösterir. Elementlerin birbiri üzerindeki uzun dönemli nispi etkileri süper matrisin kuvveti alınarak belirlenir. Önem ağırlıklarının bir noktada eşitlenmesini sağlamak için süper matrisin (2k+1) kuvveti alınır, burada k rastgele seçilmiş büyük bir sayıdır ve elde edilen yeni matris limit süper matris olarak isimlendirilir.
Adım 4: En İyi Alternatifin Seçilmesi: 
	Limit süper matris ile alternatiflere veya karşılaştırılan faktörlere ilişkin önem ağırlıkları belirlenmiş olur. Seçim probleminde en yüksek önem ağırlığına sahip olan alternatif en iyi alternatif, ağırlıklandırma probleminde ise en yüksek önem ağırlığına sahip olan faktör karar sürecini etkileyen en önemli faktördür.

-Birinci adım, 
	Problemin tanımlanarak modelin kurulmasıdır. 
	Bu adımda faktörler ve alternatifler belirlenir, birbiriyle iliskili oldugu düsünülen faktörlerden kümeler olusturulur. 
	Karar vericilerin fikirleri dogrultusunda ag yapısı kurulur ve faktörler arasındaki bagımlılıklar belirlenir. 
-İkinci adım, 
	İkili karsılastırma matrislerinin olusturularak önceliklerin elde edilmesidir. 
	Kümeler birbirleriyle, küme içindeki faktörler kendi içlerinde ve diger kümelerde iliskili oldukları faktörlerle ikili karsılastırılırlar. 
	Ayrıca alternatifler de birbirleriyle ikili karsılastırılır. 
	Herhangi bir faktörle etkilesim içinde bulunmayan faktörün katkısı matriste sıfır degeri verilerek gösterilir. 
	Böylece faktörlerin önceliklerini barındıran öncelik vektörleri elde edilir. 
	Öncelik vektörleri bir matrisin sütunlarına yerlestirilerek agırlıklandırılmamıs süpermatris olusturulur.
-Üçüncü adım, 
	Ağırlıklandırılmıs ve limit süpermatrislerin olusturulmasıdır. 
	Ağırlıklandırılmamıs süpermatristeki degerlerin ilgili faktörün yer aldıgı kümenin agırlıgıyla çarpılması sonucu yeni bir matris elde edilir. 
	Bu matrise agırlıklandırılmıs süpermatris denir. Agırlıklandırılmıs süpermatrisin sütunları toplamı 1'e esit degilse (stokastik ya da rassal olmama) sütun toplamı 1'e esit olacak sekilde normallestirilerek matris stokastik hale getirilir. 
	Öncelikleri bir noktada esitlemek için süpermatrisin büyük dereceden kuvveti alınır. 
	Kuvvet alma islemi matrisin satırları duraganlasıncaya yani herhangi bir satırdaki tüm elemanlar aynı degeri alıncaya kadar yapılır. 
	Elde edilen yeni matris limit süpermatris olarak adlandırılır. 
	Limit süpermatris ile alternatiflerin ve faktörlerin öncelikleri belirlenmis olur. 
	Limit süpermatriste en yüksek öncelige sahip olan faktör karar sürecini etkileyen en önemli faktördür. 
-Dördüncü adım, 
	En iyi alternatifin belirlenmesidir. 
	Limit süpermatrise göre en yüksek önceligesahip olan alternatif en iyi alternatiftir.


	Models, Methods, Concepts & Applications of the Analytic Hierarchy Process
	Second Edition

	How to Structure a Hierarchy
Perhaps the most creative and influential part of decision making is the structuring of the decision as a hierarchy. The basic principle to follow in creating this structure is always to see if one can answer the following question: ‘‘Can I compare the elements on a lower level in terms of some or all of the elements on the next higher level?’’
A useful way to proceed is to work down from the goal as far as one can and then work up from the alternatives until the levels of the two processes are linked in such a way as to make comparison possible. Here are some suggestions for an elaborate design.
1. Identify overall goal. What are you trying to accomplish? What is the main question?
2. Identify subgoals of overall goal. If relevant, identify time horizons that affect the decision.
3. Identify criteria that must be satisfied in order to fulfill the subgoals of the overall goal.
4. Identify subcriteria under each criterion. Note that criteria or subcriteria may be specified in terms of ranges of values of parameters or in terms of verbal intensities such as high, medium, low.
5. Identify actors involved.
6. Identify actor goals.
7. Identify actor policies.
8. Identify options or outcomes.
9. Take the most preferred outcome and compare the ratio of benefits to costs of making the decision with those of not making it. Do the same when there are several alternatives from which to choose.
10. Do benefit/cost analysis using marginal values. Because we are dealing with dominance hierarchies, ask which alternative yields the greatest benefit; for costs, which alternative costs the most.

Example - Choosing the Best House
1. Size of House: Storage space; size of rooms; number of rooms; total area of house.
2. Transportation: Convenience and proximity of bus service.
3. Neighborhood: Degree of traffic, security, taxes, physical condition of surrounding buildings.
4. Age of House: Self-explanatory.
5. Yard Space: Includes front, back, and side space, and space shared with neighbors.
6. Modern Facilities: Dishwasher, garbage disposal, air conditioning, alarm system, and other such items.
7. General Condition: Extent to which repairs are needed; condition of walls, carpet, drapes, wiring; cleanliness.
8. Financing: Availability of assumable mortgage, seller financing, or bank financing.
